They are called ‘the chit-jagat’ [and] ‘the achit-jagat’.
Они называются «чит джагат» и «ачит джагат».
Chit means the ‘spiritually conscious world’,
«Чит» означает «духовный мир сознания»,
achit means ‘the unconscious world’.
«ачит» — «бессознательный мир»
[Shadow Consciousness]
[Теневое сознание]
Now, as a footnote, remember,
Теперь, как примечание, запомните, что
everything is ultimately conscious substance.
всё в конечном итоге является сознательным.
But, as Guru Maharāj says,
Но, как говорит Гуру Махарадж:
“A part of the Perfect appears to be imperfect.”
«Часть Совершенного представляется несовершенным»
So, even this world: the jīvas are sarva-gataḥ—
Даже этот мир: дживы, они сарва-гатах —
they are everywhere.
они повсюду.
Meaning, if you really get into it,
Это значит, что если вы действительно разберетесь с этим,
if you analyze this to the matter, to the nth degree,
если вы проанализируете этот вопрос до n-ной степени,
you’ll see, it’s a suspended animation
вы увидите это дремлющее состояние
of jīvas and conscious substance.
джив и сознания.
So, we refer to it as achit— ‘the non-conscious’, ‘unconscious world’,
Поэтому мы называем это «ачит» — «несознательный, бессознательный мир»,
‘the material world’, ‘matter’.
«материальный мир», «материя».
Because we are told, what is matter
Потому что нам было сказано. что материя —
but like an iceberg floating in an ocean of consciousness.
это не что иное, как айсберг, плавающий в океане сознания.
As Guru Maharāj says, “The whole thing is hypnotism.”
Как говорит Гуру Махарадж: «Всё это — гипноз».
So, a cluster of subjective concepts makes an object.
Таким образом, комплекс субъективных концепций создает объект.
So, since it’s all consciousness,
Так как всё является сознанием,
what Guru Maharāj is talking about here, saying ...
Гуру Махарадж говорит об этом здесь...
Just like we see in this world, you know, we can see—
Так же, как в этом мире мы может видеть,
the shadow of something is based upon the real thing.
что тень появляется от чего-то реального,
So it’s the ... He’s saying, for the chit, conscious subject,
таким же образом... Он говорит, что «чит», мир сознания,
to experience the mundane, it can’t do it directly.
не может переживать мирское напрямую.
So what does it have to do?
Что же ему для этого нужно сделать?
You have to have a shadow representation of the soul, of the conscious self.
Необходимо иметь теневую проекцию души, сознательного «я».
And that shadow can operate in the shadowy world.
И тогда эта тень сможет функционировать в теневом мире.
Оtherwise conscious cannot ...
Иначе сознание не может...
Consciousness cannot negotiate the unconscious plane.
Сознание не может достигнуть бессознательного уровня.
So Guru Maharaj’s introduced the conception of chāyābhās, chidābhās—
Поэтому Гуру Махарадж представил концепцию чайабхас, чидабхас —
‘a shadow-self’.
концепцию тени.
A shadow of mind is this mind,
Тень ума — это сам ум,
a shadow of the intelligence ...
тень разума...
It’s a shadow-self operating in the shadow world.
Именно тень действует в теневом мире.
And we’re making so many observations about shadow-like existence.
И мы может наблюдать много различных подтверждений существования тени.
That’s what it is.
Вот в чем дело.
I mean, this is an involved subject,
Я понимаю, что это сложная тема,
and we are at the last few minutes of this talk.
и мы уже практически в самом конце лекции.
But that’s what he means: chit-jagat—‘the conscious world’,
Но это то, что он имел в виду: «чит джагат» — «мир сознания»,
achit-jagat—‘the unconscious world’.
«ачит джагат» — «бессознательный мир».
So how can units of consciousness navigate the unconsciousness
Как могут единицы сознания ориентироваться в бессознательном,
or perсieve and deal with the unconscious?
воспринимать его и взаимодействовать с ним?
So, he has introduced the conception: chidābhās, ‘a semblance’,
Поэтому он представил концепцию: «чидабхас» — подобие/видимость,
chāyābhās—‘a shadow self’
«чайабхас» — тень,
can operate, can deal with that.
может действовать, может иметь дело с этим.
That’s what it means.
Вот что это значит.
But ultimately all of this [knocks on the seat]
Но в конце концов, всё это, [стучит по сидению]
he said, “The world is in the mind”—
он говорит, «Мир находится в сознании».
Bishop Berkeley.
Епископ Беркли.
And the parody, comedian goes,
И как говорил комик в одной пародии:
“Oh, you mean, none of this exists, we just think it does?”
«Вы имеете в виду, что ничего из этого не существует? Мы просто так думаем?»
That’s not what he’s saying.
Это не то, что он утверждает.
He’s saying, “All of this that we perceive,
Он говорит: «Всё то, что мы воспринимаем,
is floating in consciousness.”
плавает в сознании».
That’s what he means to say.
Вот что он хотел сказать.
“The world is in the mind, and not the mind is in the world.”
«Мир находится в сознании, а не сознание находится в мире».
So, you know, these are deeply philosophical questions
Вы знаете, что это глубокие философские вопросы,
and important, nonetheless.
но тем не менее важные.
But we’re told, in the Bhagavatam, the example,
Но в Шримад Бхагаватам приводится пример,
and we can see now in the rainy season:
и мы можем увидеть его сейчас, в сезон дождей:
the cloud is covering the moon,
облако скрывает луну,
but the moon is illuminating the cloud.
но в то же время луна освещает облако.
So all you see is the cloud,
Вы видите только облако,
but without the illumination of the moon
но без освещения луны
you’d see nothing.
вы бы не увидели ничего.
So don’t think the cloud, the illumined cloud is the real thing—
Так что не думайте, что освещенное облако реально,
it’s the moon that’s covered by the cloud.
потому что это луна, закрытая облаком.
So what it means to say is
Вот что имеется в виду, когда говорится:
“The soul is covered by the body, mind, senses, ego
«Душа скрыта под телом, умом, чувствами, эго
and is illuminating them.”
и освещает их».
So what we see— the radiance of a person,
То, что мы видим — сияние личности,
the look in their eyes, the signals, signs
их взгляд, мимику, жесты,
that tell us of the presence of a person—
которые говорят о присутствии личности, —
really the soul is in the background
на самом деле является душой, находящейся на заднем плане,
and that’s our interest.
и как раз он является нашим подлинным интересом.
Hare Kṛṣṇa!
Харе Кришна!